muy buenos días para todos como lo dijo
el ingeniero Alejandro Mi nombre es
Hernán arangu isasa y soy administrativo
y de sistemas de insop limitada quiero
darle la bienvenida a esta nueva sesión
de capacitación virtual donde quiero
hablarles de contex eladin una poderosa
herramienta especialmente diseñada y
pensada para gerentes
contadores analistas personas inquietas
que
quieren desarrollar sus propios modelos
o informes en Excel haciendo uso de las
funciones especiales que le da el propio
conta Excel adin así como de la potencia
propia de Microsoft Excel La idea es que
con texcel adin permite consultar
directamente nuestra base de datos y
extraer
información para facilidad la
presentación de ahora en adelante Me
referiré a contex simplemente como conta
Excel y a Microsoft Excel simplemente
como
Excel recordemos por favor que conta
exceline es un módulo que se
comercializa por separado es decir viene
incorporado en algunos paquetes de
licenciamiento y en otros no si usted
desea mayor información sobre costos o
los paquetes que lo incluyen por favor
contáctese con nuestro departamento
comercial
dentro de los objetivos del curso
eh son varios primordialmente es conocer
esta herramienta que ha sido
desarrollada con todo el cuidado y
pensando en que las personas puedan
crear crear sus propios reportes sus
propios informes sus propios modelos
diferentes a los que nuestro sistema ya
les brinda o sea con esto queremos decir
de que si bien nuestro sistema es muy
completo muchas veces ustedes como
usuarios finales desean tener la
información presentada de una manera
diferente o órganos de control o otras
personas los desean ver de una manera
totalmente personalizada para eso sido
desarrollado
conexine como segundo objetivo eh
tenemos el reforzar el concepto sobre
las funciones en Excel es primordial
para sacarle todo el rendimiento a esta
a este tipo de herramientas que trabajan
sobre la plataforma Excel el conocer
conceptos básicos entre esos conceptos
está el Cómo se hacen las funciones
Cuáles son las partes que componen una
función y otros temas relacionados con
la escritura de las mismas
finalmente el objetivo más grande de
este curso es que ustedes aprendan a
utilizar contax Line mediante la
realización de sencillos ejemplos
prácticos como muchas actividades de la
vida eh la práctica y la repetición hace
que recordemos fácilmente en un futuro
cercando eh ciertos conceptos que nos
van a permitir sacarle el mayor provecho
en este caso a
conexcel dentro de las generalidades de
conexcel adin vamos a ver qué es conexel
adin los requerimientos que se tienen
para instalación y puesta en marcha
quiero decirles que al ser conta Excel
adin un complemento de Excel y un módulo
de contapyme requiere requiere seguir
unos pasos especiales para su
instalación y adicion mente verificar
que el sistema ha quedado correctamente
instalado y está con plena
funcionalidad también vamos a ver
acá un tema que que no es
menor para efectos de las personas que
desean compartir los archivos en conta
Excel con otros
usuarios debiera ser claro que no todas
las personas tienen su conta Excel o
adquirido en el licenciamiento o
simplemente instalado y adicionalmente
otras personas no tienen acceso a
ciertas bases de datos en estos casos se
nos Presenta una situación especial que
les vamos a dar unos tips muy buenos
para que ustedes puedan compartir esa
información con otros
usuarios finalmente dentro de las
generalidades que queremos compartir con
ustedes de conta Excel está el tema de
consistencia información o seguridad a
nivel de datos Este es un tema que que
muchas personas pudieran no caer en
cuenta y está relacionado con que toda
información que ustedes ven en una hoja
electrónica que haya sido calculada por
contex es totalmente consistente con la
información que recibimos dentro de
nuestros aplicativos ya sea cont pye o
agroin
muchos de ustedes estarán preguntando en
este momento bueno Qué es cont Excel
adin conta Excel adin Es un complemento
para Excel que permite consultar
información directamente desde la base
de datos de contapyme o agroin al ser un
complemento eh le adiciona nuevas
funcionalidades a Excel logrando con
ello que el usuario se sienta cómodo
trabajando sobre una plataforma que él
ya conoce lo único que vamos a hacer es
instalar a algo en nuestro computador
que nos va a permitir eh mejorar O
incrementar la
funcionalidad la funcionalidad de
nuestro
Excel cuando instalamos con texc Line
podemos apreciar Cómo cambia la
apariencia del Excel notamos que se han
creado dos nuevas pestañas esto de por
sí indica que con texcel a ha sido
correctamente instalado y que está listo
para operar en este
momento basta con escribir en nuestra
hoja
electrónica una fórmula miren que esta
función saldo cuenta es una una función
personalizada propia de contex Line para
que el sistema vaya hasta la base de
datos realice una consulta y
posteriormente nos devuelva un resultado
así como como lo hacemos con la función
saldo cuenta existen muchas otras
funciones que tienen cada una una
naturaleza diferente y que como tal
están agrupadas en el sistema hoy vamos
a alcanzar a ver algunas de ellas con
con la firme intención de que ustedes
queden plenamente motivados para que lo
más
Próximamente posible nos reunamos y
hagamos una especie de taller en el cual
podamos utilizar mayor cantidad de
funciones hoy podría ser algo así como
un abrebocas en el cual ustedes primero
adquieran la confianza en de segundo
conozcan lo básico y tercero den sus
primeros pinitos para que la herramienta
les sea útil como hemos esperado
siempre cuando uno
realiza cuando uno tiene un archivo en
Excel y tiene instalado con texcel uno
puede utilizar de manera transparente
toda la funcionalidad de Excel las
fórmulas
funciones asistentes y demás
herramientas propias de Excel como las
que nosotros hemos desarrollado para
ustedes Nosotros hemos desarrollado un
grupo de funciones y una cinta de
opciones que permite controlar esta
aplicación les decía
que al ser al ser un complemento
eh tenemos que seguir unos pasos y tener
en cuenta unos requerimientos de
instalación básicamente los
requerimientos de instalación y puesta
en marcha son los siguientes contar con
con nuestros aplicativos contapyme o
agroin versión 4 en cualquiera de sus
presentaciones cliente mon usuario y
especialmente servidor que es donde
tendremos alojadas nuestras bases de
datos
lógicamente tener un Microsoft Office
Excel miren que les tengo aquí señalado
eh 32 bits conta Excel adin funciona
solamente Con Microsoft Office de 32
bits sí y en versiones desde la 2007
2010 y actualmente estamos en la
versión
2013 esto podríamos decir que son los
los
componentes que deben estar en un
computador donde cont excelin sea
plenamente funcional nuestros productos
de la versión 4 y una versión de
Microsoft Office de 32 bit a partir de
2007 si llegamos a utilizar algo hacia
atrás o productos de 64 bits nuestra
herramienta no la podrán
utilizar
como como buena práctica para ustedes
como usuarios de nuestros productos que
están en constante en constante
crecimiento en constante desarrollo y
obviamente en constante mejora La idea
es de que ustedes cuando vayan a
adquirir el instalador de nuestros
productos para el caso con texcel ading
lo hagan de la página oficial Sí nuestra
página oficial de descarga de productos
es la plataforma de servicio de cliente
ustedes allí encontrarán en los
instaladores de contapyme de la versión
4 o de agrowin y allí podrán Descargar a
su equipo la última versión que se tenga
para el Release Sí para el Release que
ustedes tienen en este caso eh yo tengo
todo el releas
7 posteriormente a descargar nuestro
instalador pues vamos a hacer uso de un
del instalador como tal que es un
sencillo instalador paso a paso de pocos
pasos
en el cual vamos a tener ya instalado
nuestro producto para hacer uso de él en
Excel una vez finalizamos una vez
finalizamos ya la instalación
eh se pueden presentar una situación que
es muy especial esta situación es
especial Porque primero no siempre se
presenta segundo de un computador a otro
puede variar y tercero es más común en
instalaciones nuevas de conta Excel
perdón de Excel sí
eh debo hacer Claridad en que la mayoría
de instalaciones nuevas de Microsoft
Office traen activado por defecto
algunos mecanismos de seguridad estos
mecanismos no permiten el normal
funcionamiento de la tecnología ad Por
lo cual Tendremos que realizar algunos
ajustes de seguridad así como nosotros
desarrollamos con teline eh cantidad de
desarrolladores y empresas en el mundo
han desarrollado otro tipo de productos
Bajo la misma tecnología con la triste
finalidad que muchos de ellos eh Son
aplicaciones malignas como tal Microsoft
tomó la determinación de por defecto
bloquear este tipo de tecnologías cuando
uno instala productos nuevos de
Microsoft
Office aquí en la pantalla estamos
viendo claramente
eh los mensajes que podrían aparecer en
una versión de Excel 2007 o en las
versiones de Excel 2010 en adelante es
una advertencia de seguridad en la cual
nos dice que las macros se han
deshabilitado cuando las macros están
deshabilitadas quiere decir que él está
blindado y ninguna aplicación de este
tipo puede funcionar y si y obviamente
si está bloqueado Pues con texel adin a
pesar de estar correctamente instalado y
de cumplir con todos los requerimientos
Simplemente no va a funcionar tengamos
en cuenta que por cuenta nuestra debemos
quitar esos bloqueos de seguridad
siguiendo estos botones y estas
advertencias
Por qué pueden hacerlo ustedes con
conexel Recuerden que conexel proviene
de una fuente confiable como lo es
insoft
limitada cuando ingresamos a Excel y en
la esquina superior derecha de la barra
de menú logramos apreciar esta pestaña
que dice con
Excel quiere decir que ya está estamos
listos para utilizar nuestro producto ya
hemos saltado todo el tema de la
instalación hemos saltado Las barreras
de seguridad y el aplicativo está
disponible para ser utilizado por todos
los por usted para crear la mayor
cantidad de
informes discúlpenme un momento por
favor
antes de comenzar Eh quiero recordarles
que lo que les hablé inicialmente eh
conexcel ad no viene por defecto en el
sistema sí dicho módulo debe ser
adquirido y adicionado a la licencia
algunos paquetes de licenciamiento ya lo
traen Pero otros no todo este tipo de
temas se pueden tratar con el
departamento comercial donde serán
atendidos con
gusto hay una hay unos temas a tener en
cuenta que los quiero tratar un poco más
profundo
eh anteriormente les hablaba de la
consistencia de la información la
consistencia de la información para
nosotros es la seguridad a nivel de
datos que viene que viene implementada
con Excel sí eh nosotros queremos que
toda información que ustedes logren ver
dentro del aplicativo cont pim agrin o
cualquier otro tipo de aplicación
inclusive móvil sí coincida totalmente
con la información que usted está viendo
en este momento en la hoja en la hoja
electrónica
eh ahora que entremos a conocer el
producto más detalladamente y hacer uso
de él nos vamos a dar cuenta que cuando
nos conectamos a nuestras áreas de
trabajo hacemos uso de una licencia y de
un usuario eso tiene un tema
netamente relacionado con la seguridad y
es que cuando ingresemos a cont Excel eh
Allí se van a respetar estos estos
permisos del usuario y los permisos de
la
licencia en otras palabras Eh si usted
pretende consultar información reservada
que que ha sido configurada como tal
dentro del sistema no va a poder hacerlo
por esta herramienta usted va se va a
sentir desorientado en no obtener los
resultados que usted considera pero todo
ello se debe es a una habilitación de de
la seguridad a nivel de
datos nosotros Nosotros hemos
desarrollado esta
herramienta teniendo como base la
información que hemos eh recibido de de
contapyme contapyme es un producto muy
maduro es un producto muy estable Eh
entonces eh el desarrollo se ha ido
guiando para que la información que
obtenemos en una plataforma sea la misma
que se da en la otra no hay ninguna
disculpa para que la información sea
diferente el único caso posible sería de
que usted esté accediendo a contapyme o
a conta Excel con un nivel con una
licencia o un usuario que tenga permisos
diferentes esa sería la única forma de
justificar una diferencia en la
información ustedes como usuarios de
contapyme van a van a conocer
información de primera mano directamente
dentro de contapyme o agrowin y se van a
ver motivados a generar otros informes
en la hoja electrónica Entonces como
ustedes ya conocen unos previos cuando
ustedes estén construyendo su hoja
electrónica van a estar en capacidad de
determinar si la información puede
parecer inconsistente o
no también les hablaba ahorita lo que
era el tema de compartir archivos de
contactel con otros usuarios puede ser
algo muy obvio no lo
es Es normal que cuando yo desar rollo
un archivo en Excel eh lo haga para uso
privado o más común en un entorno
empresarial que lo haga para compartirlo
con otros usuarios ahí se nos presenta
cierto dilema eh que puede que puede
llevarnos inclusive a pasar una pena o a
sufrir algún inconveniente en el normal
en la normal operación de de mi puesto
de trabajo me
refiero a
que si yo llego enviarle un archivo
desarrollado que tenga en Excel que
tenga funciones de contex eling a otro
usuario que no tiene contex lading Eh
puede que cuando esa persona abra el
archivo simplemente eh vea unos mensajes
de error Sí y con eso Quizás lo llamen
usted lian Oiga pero yo le pedí esta
información urgente para presentar otro
informe y no tengo nada me llegó dañada
ese
tema ese tema es vital tenerlo en cuenta
si yo le voy a enviar mi
archivo si yo le voy a enviar mi archivo
a a un compañero de trabajo lo mínimo
que yo debo validar es primero Esa
persona tiene conexcel instalado en el
equipo donde va a revisar el
archivo segundo la versión de Office que
esa persona tiene ya les dije que no se
puede sobre versiones de 64 bits de
Microsoft Office tercero si le voy a
mandar un archivo normal de contex
significa que tiene fórmulas y como tal
el sistema se debe Conectar a unas bases
de datos esa persona tiene acceso a esas
mismas bases de datos de donde yo saqué
el
informe esas consideraciones me me
llevan a tomar dos posibles
determinaciones si es afirmativa mi
respuesta en que esa otra persona tiene
todos los cursos y los permisos pues le
puedo enviar el archivo tal como lo
desarrollé es un archivo digamos que es
el esqueleto o es el molde que tiene
fórmulas é ya lo va a poder abrir
tranquilamente y conectarse y cuando se
conecte el sistema le va a realizar los
cálculos y le va a mostrar cifras
concretas segunda situación es que el
usuario no tenga contex LINE o puede que
tenga conexel adin pero no tenga
permisos para usuario y permisos para
ingresar a ver la información
en ese caso yo debo tomar una
determinación eh algo inteligente y
práctica Qué es
primero duplicar en un archivo
aparte la hoja o la pestaña mi hoja
electrónica o el grupo de pestañas O
quizá todo el archivo para en él
realizar ahorita un cambio sí quiero
hacer énfasis en poner mucho cuidado
el mayor valor de un formato de conta
Excel adin es la formulación es el
esquema es la estructuración que se
adapta a cualquier área de trabajo y a
cualquier base de datos no vayamos a
dañar nuestro trabajo si vamos a
enviarle algo a otra persona saquemos un
duplicado ese archivo y sobre ese
archivo haremos dos cosas uno enviarlo
de manera original cuando la persona
tiene conta Excel dos debemos utilizar
el copiar y pegar
valores
el copiar y pegar valores para que esas
personas puedan leer tranquilamente
eh su información de la base de
datos finalmente eh
conexel Ahora sirve para consultar su
contabilización nif eh de hace unos
meses para acá se lanzó el Release 7 que
trae todo un tema de implementación con
la normatividad ni con texel se ha
adaptado también para que algunas
fórmulas eh utilicen
eh puedan servir para consultar su
contabilización
nif cuando ingresemos a nuestro
aplicativo eh vamos a
ver una cinta de opciones esa cinta de
opciones pues va a contener una serie de
botones propios de contex eladin que nos
van a permitir eh controlar cierta
información de entorno o nos va a
permitir utilizar los seleccionadores y
catálogos de la misma manera que se
utilizan eh desde contap o agroin
eh los seleccionadores nos van a
permitir pues como su nombre lo dice
seleccionar uno o varios elementos para
ser utilizados en nuestra hoja
electrónica Sí y los catálogos nos van a
permitir sin necesida de salir del Excel
realizar operaciones básicas de consulta
creación eliminación de ciertos
elementos como lo vienen a ser terceros
cuentas elementos de inventario centros
de costo
etcétera por defecto con texcel adin
trae habilitado eh lo que se llama el
cálculo manual ese cálculo manual viene
habilitado así para que usted que está
en un proceso creativo sea más fluido y
pueda escribir todas sus fórmulas cuando
usted se ve los resultados pues
simplemente podrá presionar los botones
de recalcular hoja o recalcular todo o
simplemente f9 sí esto es un tema de
facilidad pero usted simplemente lo
puede eh manejar a su
gusto con texel adin lo vamos a ver ya
que Vamos a ingresar al aplicativo eh
tiene ciertos recursos de ayuda eso
recursos de ayuda son muy importantes Eh
Pues porque como somos usuarios novatos
Pues hay muchas cosas que por obvias
razones no debemos conocer ese sistema
de ayuda nos va a permitir conocer cómo
se estructuran las
funciones vamos en este momento
eh a empezar Ya la parte práctica sí la
la parte práctica va orientada en
primero
eh adquirimos Ya nuestro instalador Sí
ese instalador vamos a realizar la
instalación vamos a hacer uso de é en
este
momento
cuando yo abro Ya Excel notemos que no
tengo la pestaña con Excel eso dice que
aún no he instalado con texcel vamos a
seguir el proceso de
instalación el proceso de instalación es
muy corto dura un par de
segundos listo acá ya cuando ingresemos
a
Excel
podemos apreciar que la pestaña conexcel
que tanto les he mencionado ya aparece
eh cumplo con los requisitos tengo
instalado en mi equipo varias versiones
de contapyme y
agrowin y como tal puedo conectarme
tranquilamente cuando doy clic en la
pestaña conta Excel eh tengo varios
botones de conexión Cuántos botones de
conexión voy a tener tantos como
instalaciones tenga de contapyme o de
agroin en mi caso pues tengo tres
instalaciones
tengo contap mon usuario cont pime
cliente y agroin cliente para efectos
del ejercicio vamos a utilizar
agroin me conecto y ustedes Acá empiezan
a ver algo familiar Que lo ven todos los
días en agro en contap que es la ventana
de conexión yo esa ventana de conexión
la voy a utilizar para conectarme a un
área de trabajo que tengo plenamente
preparada y de la cual pues vamos a
extraer alguna información esta parte
ventana de conexión ustedes ya la
conocen Ahí es donde seleccionamos
licencia y usuario y esa es la que nos
va a permitir eh tener ciertos permisos
o no sobre la
información los botones que ustedes ven
en la cinta en la cinta de opciones eh
los vamos a a estudiar rápidamente el
primer botón áreas de trabajo nos
permite
eh abrir nuevamente la ventana de
conección para cambiarnos de área de
trabajo si tuviéramos otra podíamos
cambiarnos y el formato o las fórmulas
que tenemos ya escritas cuando las
recalcule se van a conectar a esa otra
área de trabajo y nos van a mostrar
valores
diferentes Tenemos también un botón para
la empresa de trabajo es Ese botón nos
va a mostrar Cuáles empresas hay creadas
en esa área de trabajo en este caso solo
tenemos una pero lo mismo Si hubiesen
varias y nuestro formato se adapta al
área al área de trabajo y a la empresa
activa pues entonces vamos a poder ver
diferente información con el mismo
formato tenemos dos botones de
recalcular hoja y recalcular todo estos
dos botones pues simplemente se pueden
sustituir por f9 nu como funciona
convencionalmente
Excel nos permite cuando usted escribe
una fórmula Y de pronto observó que no
se recalculo usted puede presionar f9 y
él va inmediatamente a desencadenar los
cálculos
correspondientes hay otro que es muy
importante que es la fecha de trabajo en
este les debo hacer énfasis en por una
sencilla
razón muchas de nuestras funciones en el
caso en que usted omita la escritura de
fechas dentro de los parámetros ellas
van a tomar por defecto la fecha de
trabajo activa Cuál es la fecha de
trabajo activa simple llanamente la que
hay acá arriba escrita Sí o sea ustedes
tienen digamos eh tres alternativas
cuando van a escribir parámetros en este
caso el de fecha utilizar la fecha por
defecto o la fecha de trabajo eh
escribir la fecha directamente dentro de
la función lo cual no siempre es
recomendable y utilizar una fecha que
está que está escrita en otra celda de
nuestro formato Pero principalmente uno
hace uso de esta fecha de trabajo para
múltiples funcionamientos del sistema
tiene unos botones esta fecha de trabajo
que nos facilitan el desplazarnos hasta
hasta fechas especiales Sí por ejemplo
este es último día del año anterior o
último día del mes anterior lo mismo
pasa hacia adelante al último día del
mes siguiente o al último día del año
siguiente vienen tres botones que
ustedes como usuarios poco poco lo van a
utilizar por no decir nada y que en
algún momento podrán desaparecer del
interface especialmente dos que es el
visor de sql y el visor de errores esos
son unos elementos que hemos dejado allí
Por el momento y por un tiempo para
efectos de irle haciendo seguimiento a
la evolución de nuestro producto y en el
y que en el caso en que un usuario
reporte una falla Ellos nos pueden
ayudar Es algo como para temas de
depuración hay un botón que es este el
borrador que es borrar cach que tiene
una finalidad muy sencilla todos
nuestros aplicativos vienen optimizados
para manejar cach la cach es una
información que se aloja localmente
nuestro computador y que proviene de las
constantes consultas que Está realizando
nuestro sistema conim y agroin lo tienen
otros aplicativos lo tienen y con texcel
no es la excepción eso qué va a permitir
hay ciertas cosas que son repetitivas y
usted una vez las va las va a utilizar
puede sentir alguna demora o algún
retraso pero a la siguiente vez que lo
utiliz se hace totalmente
eh totalmente casi que transparente y
muy rápido indica que esa información ya
está en caché hay veces que pudiera
presentarse un error no es común y uno
desconfía la información que tiene ahí o
o desconfía de la caché simplemente la
puede borrar y el sistema vuelve y
realiza unos cálculos y empezaría
digamos que de cero con la
reconstrucción de ese
caché tenemos eh otro botón que les
mencioné hace un rato que era el de
cálculo manual ese cálculo manual
ustedes lo ven está resaltado quiere
decir que en este momento el cálculo en
a nivel de la hoja está de forma manual
sí vamos a tener una sencilla
formulita que es sumar el contenido de
dos celdas cuando yo cambio acá nos
damos cuenta que no actualizó 4 + 1 Son
5 y el sigue retornando eh el número dos
qué debía yo hacer ahí si me percaté de
eso pues hombre puedo darle recalcular y
él recalcula pero a la siguiente vez que
yo haga otro cambio pues estamos en la
misma situación no está actualizando
Entonces yo ya me cansé de este
comportamiento y voy y habilito el
recálculo automático Sí cuando yo ya
empiezo a hacer cambios El recálculo ya
ya está haciendo automático esa
funcionalidad que ustedes ven ahí
eh es la misma funcionalidad estándar
por las por otras pestañas que ya trae
el
Excel llegamos a otra parte que nos va a
facilitar eh muchísimo el
trabajo todas las funciones eh de conta
Excel dentro de sus parámetros eh Por lo
general requieren el uso de códigos
cuando yo hace una operación con una
cuenta yo hago referencia al código de
esa cuenta cuando voy a trabajar con un
tercero pues hago referencia al código
del tercero ustedes se preguntan Bueno
yo cómo me acuerdo de ese tercero tengo
que salirme a abrir agrino contapyme ir
a buscar ese código y y traerlo y
venirlo y copiar no como como en Excel
se trabaja de manera tabular es decir eh
con cada renglón un y con uno va hace
uso de renglones y columnas de filas y
columnas para calcular información Sí si
yo quiero obtener la información de una
persona pues utilizo Por lo general un
renglón o una columna si quiero hacerlo
de 10 20 o 30 pues debo multiplicar eso
por por 30 ahí se me va complicando el
tema yo no tengo memoria para acordarme
de uno o de dos lo que hago es utilizar
los
seleccionadores cuando utilizo los
seleccionadores eh él me va a abrir una
ventana como lo abren comúnmente en en
contapyme sí y yo puedo seleccionar un
elemento o varios elementos sean
continuos o un bloque de elementos
ustedes aquí ven información que los
orienta de ese Cero en este caso él
solamente nos va a traer los códigos
porque para efectos de las funciones lo
más importante son los códigos y de
hecho es de más fácil recordación un
código que un nombre bastante largo lo
mismo sucede para las
cuentas
sí a nivel de cuentas yo puedo abrir el
seleccionador de cuentas e ir a
seleccionar unas cuentas con las cuales
yo quiera hacer algo
sí seleccionemos estas dos cuentas y él
me las trae y me las escribe eso me
facilita la creación del formato
pensemos siempre en una hoja de Excel o
en especial una hoja de conta Excel
ading como un esqueleto como una
plantilla que va a contener elementos
que no cambian y otros que sí esos que
cambian pueden ser o fórmulas que
contienen funciones propias del Excel o
funciones propias de cont
Excel
para los elementos de inventario es lo
mismo los elementos de inventario que
estos sí por loal son de mayor cantidad
sí
eh podemos verlos y podemos seleccionar
eh elementos de inventario
también centros de costos con los
centros de costos eh nos permite eh ver
la estructura de nuestra
es como el explorador gráfico que
nosotros vemos dentro de nuestros
aplicativos este nos va a permitir
también seleccionar elementos uno varios
para cualquier tipo de trabajo que yo
requiera dentro de mi planilla tenemos
una pestaña adicional a la de conta
Excel y es agroin en algunas
oportunidades puede aparecer como
contapyme de qué depende de la conexión
que yo haya tenido si yo me
conecté
a un a una base de datos de contapyme
aquí me va a aparecer contapyme si me
conecto un agroin pues obviamente me
aparece
agrowin allí en esa pestaña por el
momento hay solamente los mismos
elementos pero a nivel de catálogos
tenemos el catálogo de
terceros el catálogo de terceros es el
mismo catálogo que ustedes utilizan
dentro de cont pime o agrob
ese catálogo a diferencia del de los del
seleccionador de terceros Es que este
catálogo es plenamente funcional para
realizar operaciones de crear modificar
verificar recodificar todo lo que
ustedes comúnmente harían dentro de
nuestros aplicativos aquí estamos
evitando el tener que desconcentrar noos
y salir de nuestro Excel hacer algo muy
puntual ir organizarlo después iar y
venir hasta acá y también actualizar no
lo podemos hacer desde acá directamente
si yo quisiera crear un nuevo tercero sí
lo podría crear
tranquilamente Sí aquí lo tenemos el
tercero vamos a crear un tercero que
tiene cédula de ciudadanía y se llama
Luis Alfonso Marín
sí Luis Alfonso Marín
y podemos empezar a
configurarlo como que deamos decimos que
Luis Alfonso Marín es un cliente sí
tenemos unos datos personales es un
hombre una dirección Sabemos que esta
persona vive en el edificio
cumandai kand apartamento
302 y así toda otra serie de datos que
pueden llegar ser importantes recuerden
por favor cada vez que creen un tercero
un elemento de control una cuenta
diligencia en la mayor cantidad de
información acá siguen ustedes viendo
las casillas verdes para la información
opcional y las blancas para las
obligatorias miren aquí ya nos ha
quedado Luis Alfonso Marín y no es
necesario salir de acá para después irlo
a utilizar Si yo fuera a utilizar a Luis
Alfonso
Marín refresco para que ese cambio sea
eh sea
efectivo y podría hacer uso
ya de ese de ese
tercero hasta acá es el tema de
las de las barras
de de las cintas de operación o de las
cintas de
botones Permítame un momento ya
continuamos
bueno eh Por acá
pues les voy a recordar rápidamente La
pestaña conectar con conta Excel nos
conectamos el sistema inmediatamente
queda habilitado para
trabajar todos ustedes los que han
manejado Excel y espero pues que así sea
porque para poderles sacar
provecho a esto pues deben tener
conocimientos básicos saben
que Excel cuenta con un con un sistema
de ayuda Sí ese sistema de ayuda pues
eh nos brinda alguna descripción o nos
brinda información
relacionada con alguna palabra o con
algún en este caso con alguna
función
cuando ustedes
eh hacen
uso de una función o quieren hacer uso
de una función y no saben cómo hacerlo
pues tienen una alternativa es consultar
alguna guía o hacer uso de en este caso
sí podría ser yo sé que existe una
función que llama saldo cuenta Sí esa
función saldo
cuenta eh tiene una ayuda
asociada Sí aquí la vemos sí nos dice Ah
bueno esa función saldo cuenta tiene
cuatro parámetros ya me va ya no estoy
tan a ciegas en este momento pues ya sé
que son cinco elementos que debo
escribir para tratar de para tratar de
obtener algún resultado Sí ya me toca ir
aprendiendo con la práctica qué va
significando pues cada uno de esos
parámetros el nombre de esos parámetros
ahora vamos a a dar una introducción a
este tema de los parámetros Para que nos
vayamos familiarizando Sí para el caso
específico de saldo cuenta y este breve
ejemplo pues vamos a decirle que
queremos el saldo de la cuenta
uno miren lo que voy a hacer en este
momento simplemente le di un parámetro
de los cinco que habían Allí sí el
sistema como
tal me trajo una información de la base
de datos de una forma muy rápida miren
que fue bastante ágil el resultado sí Y
ese dato
eh tiene digamos que está atado a varias
a varios filtros que así ustedes no Los
hayan utilizado se están utilizando
primero de de ellos e la cuenta estamos
haciendo uso de la cuenta
uno
segundo nos decía que debíamos utilizar
una fecha final esa fecha final no se la
dimos el sistema qué va a tomar como
fecha final lo que yo les dije ahorita
como no le digo ninguna fecha final él
va a asumir como fecha final la fecha de
trabajo indica que esto es un saldo de
cuenta a mayo 7 del 2014
sí miren lo que lo que está pasando acá
yo me yo cambio la fecha de trabajo y la
fórmula
automáticamente eh se va
actualizando
sí
la fórmula se va actualizando para
decirnos
que está tomando esa otra
fecha segundo eh nos
decía nos decía que debíamos poner un
indicador de la empresa el imem ese
indicador yo no lo sé como no lo sé aún
pues hombre él va a tomar el de la
empresa que está seleccionada en este
caso está por defecto la hacienda un él
está haciéndolo para la hacienda uno el
centro de costos no se lo estoy dando él
dice como no me dieron centro de costos
pues hombre yo asumo que es para todos y
finalmente viene lo de la lo de la nueva
funcionalidad que les mencionaba
anteriormente que era la del la de la
contabilización nif Sí aquí hay un
parámetro que se llama B local Eso
significa quiere trabajar con la
información de su con su contabilización
local o su contabilización
ni Sí si yo no le digo nada Sí él ASUME
que va a trabajar con la contabilización
local si yo digo no no quiero con la
contabilización local es todo lo opuesto
le estoy diciendo quiero que lo haga con
la contabilización nif en este momento
eso no es relevante para para el curso
eso lo podríamos ver más
adelante
la
ayuda dentro para los que conocen este
sistema de ayuda de Excel eh se dan
cuenta que pueden acceder aquí por esta
fdx Sí cuando Esa fdx está sobre una
celda en blanco él nos abre un asistente
de funciones ese asistente de funciones
tiene categorías los que conocen Excel
van a encontrar unas categorías
familiares pero pero adicionalmente van
a encontrar unas categorías agrupadas
por conta Excel dice conta Excel activos
cartera centros de costos contabilidad
entorno etcétera donde tenemos todas
nuestras funciones
especializadas categorizadas de acuerdo
a su funcionalidad si yo veo las
funciones de entorno é me va a decir
dentro de la categoría de entorno usted
tiene otras seis funciones tiene empresa
de trabajo activa fecha de trabajo
nombre de trabajo etcétera cada una de
esas funciones
Eh me muestra también en la ayuda aquí
en la parte inferior dice qué parámetros
tiene dice esta tiene dos parámetros
estas otras no tienen parámetros o sea
basta con escribir el nombre para que él
le saque eh la información Existen otras
categorías las que vamos a utilizar
mucho que es como la categoría de de
contabilidad en contabilidad tenemos una
gran variedad de
funciones para todo lo que es la parte
contable de pronto ustedes aquí al leer
aprecien algo es que algunas funciones
al final eh tienen la palabra filtro Sí
esa palabra filtro indica que es una
función que en uno de sus parámetros e
puede llevar un filtro y Qué es un
filtro una función eh que nos lleva
filtro pues va atada a a a cierta
cantidad de parámetros Sí o sea debe
utilizar cierta cantidad de parámetros
si su habilidad le permite defenderse
con esos parámetros Pues muy bien
excelente con eso usted ya obtiene los
resultados que quiere y desarrolló el
informe o desarrolló la formulación que
quiere muchas veces nos encontramos con
que no es
suficiente no es suficiente porque
quisiéramos eh ponerle un filtro a esa
consulta o sea decirle quiero tener en
cuenta también este otro dato sí les
pongo un caso Yo quisiera eh sacar un
saldo de cartera
para el saldo de cartera de todos mis
terceros Sí hay una función especial
para eso en la cual usted le dice
eh mírenla acá por
favor en la cual él le pide de dónde
está esa información en qué cuenta a qué
tercero pide Unas fechas y pide otros
parámetros que que usted los va a
aprender a manejar eh
posteriormente pero resulta que tengo
una necesidad de que quiero sacar el
saldo de cartera eh de todos los
terceros que sean mis empleados Sí cómo
lo hago en Yo leo y Leo y Leo varias
veces esa función y veo que ninguno de
esos parámetros
eh está relacionado con lo que yo
quiero
pero Viene otra me dicen hay otro saldo
cartera tercero sí que miren lo que
lleva al principio un
filtro ahí es en ese en ese lugar es
donde yo debo escribir un filtro y ese
filtro Eh me va permitir construir eh
Otra condición eh que de otra manera no
podría utilizar pero acá sí yo ahí le
podría decir ahorita lo vamos a ver más
adelante
eh
utilícelos de
tipo
empleados Esto es para que ustedes lo
vayan viendo despacio sí eh realmente
son muchas funciones en este momento hay
cerca de 200 50 300 funciones eso es
mucho para memorizarla este De asistente
funciones pues se va se va a volver en
su guía Sí en su en su primer punto de
encuentro con con la necesidad de
escribir una función allí van a empezar
a
aprender sobre las funciones cómo están
categorizadas y qué parámetros
llevan hay un recurso que pocas personas
utilizan pero que facilita el ver todo
ese bloque de funciones Sí todo ese
bloque de funciones lo van a encontrar
ustedes en la ruta de
instalación de contex eladin la ruta de
instalación de contex ladin es en C C2
punos contex ladin 4 ahí van a encontrar
dos archivos en formato pdf hay uno de
ellos que se llama conexel adin
funciones ese conexcel in funciones es
una lista eh simple sí es una lista
simple que contiene el listado de todas
las funciones que hay desarrolladas en
contex en conexcel debidamente
clasificadas por categoría y grupo Sí
hay categorías que traen digamos varios
grupos y ahí ustedes pueden empezar a
apreciar
eh los Perdón los nombres de los
parámetros sí miremos la primer función
que es de es de activos se llama
atributo activo ahí vemos que el
atributo activo lleva un n atributo que
viene a ser el nombre de un atributo un
identificador del activo un
identificador de la empresa de la
empresa y una
fecha y Si siguen leyendo funciones se
van a dar cuenta que los parámetros
eh conservan
eh el mismo nombre Eh sin importar la
función Eso es para que ustedes vayan a
asociando la dificultad Es la primera
vez que lo usan ya cuando lo siguen
encontrando en otras funciones ya van a
saber propiamente A qué están haciendo
referencia ustedes pueden apreciar en
este en este listado de funciones
H que nosotros las nombramos de una
manera especial sí
eh Hay la palabra filtro para cuando esa
función transmite filtros hay otra
palabra hay otros nombres de parámetro
que empiezan por la letra i como I
activo y cuenta I tercero eh que es un
identificador o un código cuando yo
hablo de del I tercero en este caso
podría ser una cédula o un nit Sí cuando
hablo del I cuenta Estoy haciendo
referencia al código de la cuenta que
tenemos en el puc tenemos otros que
comienzan por la letra f fecha in y
fecha fin Sí ese fecha y fecha fin pues
indica de que lleva una fecha inicial y
una fecha final Sí esa es eh todas las
funciones la gran mayoría tienen esas
funciones de fecha tienen esos
parámetros de fecha perdón sí tenemos
otro tipo de de parámetros que tienen la
palabra lista sí
eh podemos ver Disculpen por acá eh
lista activos sí lista activos A qué
hace referencia a que con una sola
función yo puedo escribir una lista de
activos o sea 3 4 1 2 5 códigos que a
los cuales se les va digamos a a a sumar
la información Sí si yo quisiera saber
el valor de de un activo Sí yo podría
saber el valor de de un activo
específico o el valor de varios activos
Lo mismo sucede con los con la a nivel
de contabilidad yo con una sola fórmula
pudiera saber el saldo de una sola
cuenta o de una lista de cuentas la ya
la utilidad o sea para mí es lo mismo
hacer el saldo cuenta
de les voy a mostrar acá para mí es lo
mismo
eh hacer el saldo
cuenta
el saldo cuenta de la un
Sí y hacer el saldo cuenta de la dos
Sí si sumamos esto Mire que esta aquí ya
esto haciendo uso de las funciones
propias de contex adin y de las de Excel
sí o puedo hacerlo por acá podría yo
simplemente decirle que me que me dé el
saldo de la
cuenta
sí de la cuenta uno y la cuenta
dos observamos que los valores eh Son
idénticos esto es un tema de facilidad
sí o de necesidad hay veces que basta
con escribir un solo código y otras
veces que requerirían una lista
sí
miren aquí ya les voy a mostrar
algo miren que estas
digamos estas tres construcciones son
exactamente la
misma calculo la cuenta individual la
uno y la dos hago referencia a una celda
y después la sumo o
escribo dentro de la función un
parámetro con la lista entre comillas le
debo escribir entre comillas es
importante tener esto presente que me dé
el saldo de la uno y de la dos en un
solo cálculo o le estoy diciendo
eh que haga referencia a una celda y en
esa celda escribo escribo de la misma
forma así como escribí uno pues escribo
una lista de cuentas esto es un tema que
ustedes van a aprender a manejar con la
experiencia y que van a ser ados por la
necesidad cuando ustedes diseñan un
formato bien se van a dar cuenta que es
muy importante que las funciones no sean
no tengan parámetros eh en la medida de
lo posible estáticos sí la idea es de
que esos parámetros sean escritos en
celdas por fuera de la misma fórmula
para que sea fácil copiarlos para que
sea fácil hacer cambios sí imagínense
una función eh que yo la tenga repetida
eh 1000
veces y haya hecho la escritura de
cierto parámetro especial dentro de la
función me tocaría ir a editar cada
fórmula para hacer el cambio sí cuando
yo podría haber hecho referencia a una
celda y yo dejo la misma fórmula pero
hago el cambio es en las celdas eso me
ahorra trabajo y me facilita el
trabajo dentro del programa eh les había
dicho que vamos a hacer un breve repaso
eh de lo que son funciones en Excel sí
eh antes de proceder a contex Line vamos
a hacer un breve repaso un rápido repaso
de Cómo se escriben las funciones o Qué
elementos importantes hay en las
funciones lo
primero todos lo sabemos que una función
Eh Pues siempre comienza por igual
Sí sí una función siempre comienza por
igual
segundo las funciones que manejan
parámetros
sí como en este caso que tengo acá
pueden
tener parámetros
eh fijos dentro de la función y pueden
tener eh otros parámetros que hacen
referencia a a celdas
Sí esta fórmula nos dice que queremos el
saldo cuenta de la
1105 en este caso no hubo que ponerle
comillas Pues porque era un solo
elemento si fueran varios elementos
recordemos que deben ir encerrados entre
comillas entonces dentro de la Fórmula
escribí un parámetro fijo que es la 1105
otro de los parámetros
escribí la referencia a una celda Sí esa
referencia a la celda me quiere decir de
que esas función antes de calcularse va
a ir a ver qué dato está escrito en la
celda b5 la empresa de nosotros que
estamos trabajando en el ejemplo tiene
código uno y él como tal pues está Está
sacando esa información con el código
uno si yo aquí y en la celda en la celda
b5
eh escribo otro código de empresa me doy
cuenta que el saldo inmediatamente pasa
a cero Sí Por qué
razón pues porque la empresa 2s no
existe Entonces el saldo da cer0 si
regreso y escribo acá la uno el valor es
el correcto el que yo esperaba o en
ausencia de algún valor me conserva el
mismo porque por defecto se toma esa
empresa otra funcionalidad que debemos
recordar para las funciones estándar en
Excel es cómo se deben escribir los
parámetros sí parámetros recordemos que
parámetro es cada uno de estos elementos
que va separado por punto y coma sí esos
elementos
eh de una manera más
visual yo los puedo escribir
tranquilamente por el asistente
funciones yo le digo bueno eh la fecha
final no la voy a colocar el centro de
costos sí lo voy a colocar el centro de
costos va a ser el el dos Sí aquí es muy
fácil escribirlo y él me va a dejar de
manera automática los espacios en la
función miremos nuevamente la función
tenemos varios parámetros y unos punto y
comas seguidos esos punto comas seguidos
indican que ahí falta un parámetro pero
recordemos que ese parámetro puede ser
opcional o obligatorio
Sí realmente un parámetro es opcional
obligatorio o se puede dar como vacío en
conta Excel es importante esa Esa
distinción sí si es opcional nuestros
algoritmos saben qué Qué deben hacer eh
cuando no se dio ese dato Sí si es
obligatorio nuestros algoritmos lo
exigen y dicen no yo no lo voy a
calcular a usted nada Si no me da esa
información Sí y otro es que los
parámetros se dejan vacíos cuando yo
dejo un parámetro vacío él dice eh voy a
tomar como no me mandaron uno pero sí me
están mandando un vacío yo por defecto
voy a tomar un valor que internamente el
algoritmo sabe cuál debe ser un caso de
ellos podría ser la fecha de trabajo si
yo no le doy la fecha él dice Ah bueno
Como no me la dieron Yo yo la
tomo eh Disculpen un
momento
bueno Gracias por esperar eh acá estamos
haciendo uso de de Pequeños ejemplos
sencillos ejemplos y ahorita más
adelante en unos minutos pues ya vamos a
estructurar eh un informe real sí un
informe real donde donde ya vamos a ver
cómo es ese esqueleto Y cómo ese
esqueleto se adapta a la forma en que lo
construimos
para
desarrollar para desarrollar eh buenos
informes o buenos buenos moldes de
informe debemos empezar a utilizar
eh
primeramente unas funciones que son
esenciales y son básicas sí esas
funciones esenciales están relacionados
primero con las funciones de entorno una
función de entorno sí puede ser algo que
se llame por ejemplo la fecha actual sí
Cuál es la fecha actual
Sí sí Cuál sería la fecha la fecha
actual Esta es la fecha actual
Sí hay otra cosa que ustedes lo pueden
llamar la fecha de trabajo sí Como
sucede en contapyme
sí la fecha de trab
trabajo la fecha de
trabajo es una función aquí estamos
haciendo primero uso de una función de
Excel y aquí estamos haciendo uso ya de
una
función propia de conta exeline esa
función nos debe estar trayendo lo que
estamos viendo acá en la fecha de
trabajo ustedes pueden ver que en este
momento cuando escribí fecha de trabajo
no está apareciendo ninguna fecha está
apareciendo es un número ese número es
un serial o es una representación de la
fecha en Excel todas las fechas así las
veamos como esta que estamos apreciando
en la parte superior internamente
corresponden a un serial Sí aquí es un
tema visual o de formato Sí si yo a esta
celda le coloco formato fecha Sí yo ya
puedo ver que esa fecha
corresponde con la que tenemos acá acá
arriba sí Y que cuando yo la cambie Sí
ella también se va a
actualizar dentro de las principales
funciones de entorno
sí
tenemos empresa de trabajo
activa esa empresa de trabajo activa
usted la ven de una forma muy corta aquí
en la esquina superior donde les estoy
señalando pero pueden tenerla escrita en
una parte del informe sí eh nos eso esa
empresa de trabajo activa eh nos da un
código en este caso ella nos deberá
retornar uno Sí dice nombre empresa de
trabajo activa cuando ya le do el nombre
de la empresa del trabajo activa pues
ahí sí ya vamos a empezar es a tener un
texto más legible que es el nombre igual
sucede con el área de trabajo tenemos un
área de trabajo que tiene un código y
además en un nombre podemos hacerlo
estas funciones eh Son muy utilizadas
prácticamente en todos los informes Para
orientar a la persona que lo va a
utilizar en saber exactamente a qué
empresa o a qué área de trabajo está
haciendo referencia recordemos que como
nos podemos Conectar a cualquier área de
trabajo la información va a ser
calculada es con esa información yo
puedo utilizar el mismo formato para
consultar mi área de trabajo x como eh
consultar información de mi área de
trabajo l Sí ahí es donde se hace útil
ese ese molde o o ese informe que viene
a ser una especie eh de molde para todo
el trabajo
posterior ar renglón seguido eh vamos a
empezar a hacer uso de las funciones de
fecha Sí estas también son sumamente
útiles para facilitar la construcción
del informe hacerlo de una manera más
ágil tenemos eh eh
una muy pero muy útil sí que son estas
de primer día mes y Último Día mes Sí
con darle una fecha de referencia sí
Ellos nos permiten decir cuál es el
primero y el día o el último día del mes
ustedes podrán decir es que es muy fácil
el primer día tienen razón pero para el
último día del mes no es tan obvio hay
meses que que tienen 27 28 Días otros de
30 y otros de 31 yo con solo hacer
decirle que me saque la última fecha el
último día mes de una fecha él me va a
decir no este año es de este mes de
febrero es de 28 puede que en otro año
me vay a decir No ya es de 27 de manera
automática igual tenemos funciones más
simples que nos permiten extraer el
nombre del mes
Sí con estas dos con estos dos bloques
de funciones vamos a comenzar a hacer ya
un informe
eh estructurado y real Sí vamos a sacar
eh un balance ustedes tienen un balance
obviamente dentro del sistema Sí pero
por alguna otra razón quisieran tener
ese balance en Excel para realizar otro
tipo de operaciones u otro tipo de
presentaciones a mí personalmente me
interesa tener algunos datos en Excel
por la parte de graficación sí muchas
veces yo quiero graficar entonces hago
mis cuentas acá en una hoja electrónica
y tomo los valores en un gráfico vamos a
a comenzar con un informe sí vamos a
tener
eh la empresa
sí vamos a tener la empresa en este caso
pues vamos a a poner que sea variable sí
vamos a tener que esa empresa va a ser
la uno sí Queremos saber cómo se llama
esa empresa Sí esa empresa
eh tenemos para ello una función que se
llama nombre empresa observen por favor
Que al momento de ir escribiendo el
nombre de las funciones nos va
apareciendo una ayudita una lista con
las funciones que tienen esos primeros
caracteres iguales en el caso de nombre
empresa Sí vamos a decirle nombre
empresa de un código que tenemos escrito
aquí en la celda c sí miren que aquí
está Hacienda tucumán vamos a tener
también
eh vamos a aprovechar acá pues para
colocar un encabezado Sí vamos a hacer
en este caso pues un balance general sí
balance
general
Sí vamos
a decirle
eh
vamos a construirlo con una fecha con
una fecha de referencia Sí esa fecha de
referencia podría
ser Sí a qué fecha lo queremos pues
hombre eh vamos a decirle que nos lo
saque a hoy
sí O sea el balance siempre lo vamos a
hacer en este caso a
hoy todo balance debe llevar eh un
código de la cuenta Sí una cuenta un
nombre de la
cuenta un nombre de la cuenta y vamos a
tener en este caso un saldo
sí ese
saldo todo esto va a ser totalmente
formulado si ustedes observan Acá
eh debemos escribir las cuentas del
balance vamos a empezar con las cuentas
1 2 y
3 vamos a hacer uso de una función
especial para saber el nombre de esas
cuentas que tal como se les estoy
diciendo se llama nombre cuenta sí
nombre cuenta sí y vamos a calcular el
saldo de esa cuenta sí vamos a calcular
el saldo de esa
cuenta Aquí vamos a empezar cada vez a a
complicar un poco más este formato
sí como
yo tengo tres renglones que van a
utilizar la misma formulación pues basta
con que yo haga un copiar y pegar la
primer fórmula es es la que la que me da
la Pauta
Sí y cada vez vamos a ir digamos
puliendo más
eh el formato para que sea lo más
agradable a la vista
posible vamos a ir dándole formato a
esto sí vamos a darle un formato en este
momento puede que los decimales no sean
importantes entonces podemos con el
formato
eh quitar con la opción especial de acá
reducir los
decimales vamos a empezar Acá a hacer
algo que dice por ejemplo que el total
de nuestro activo Aquí vamos a
reproducir un forme eh Como lo da
nuestro sistema el total activo en este
caso pues es el de esta celda sí hacemos
referencia esa celda nuestro total
pasivo sí hace referencia a este pasivo
y nuestro patrimonio
sí nuestro total
patrimonio hace referencia a esta celda
por qué lo estoy haciendo de esta manera
porque aquí estoy tomando es cuenta de
nivel uno si este informe tuviera
cuentas hasta nivel dos o nivel tres sí
eh habría en esta zona en esta zona
habrían 10 20 30 40 renglones y los
necesitamos totalizados acá sí vamos a
decir aquí ya vamos a comprobar la
ecuación donde decimos que activo sí es
igual a pasivo más patrimonio
sí pasivo más patrimonio
y como tal hacemos la fórmula sí decimos
que esto es igual a total pasivo más
patrimonio aquí quedó totalmente
Eh balanceado sí la ecuación nos
da nos da de manera correcta
Sí todo esto eh estos
informes
todos estos informes los podemos ir
puliendo
de tal manera que se vayan adaptando a
lo que vamos requiriendo en el momento
todas estas funciones saldo cuentas yo
les decía que las íamos a ir complicando
un poco sí en este momento estamos
viendo un saldo cuenta donde solamente
le estamos pasando el código de la
cuenta y donde para
nos estaría sirviendo esta fecha que
tenemos eh relacionada acá en la parte
superior Sí para que esa fecha nos sirva
Pues en las funciones tenemos que hacer
referencia a ella podemos hacerlo con la
primera Sí decirle aquí en fecha fin que
vamos a hacer referencia a la celda f3
Sí vamos a copiar eh estas funciones
hacia abajo obviamente los valores no
nos han cambiado
pero cuando cambiemos esta fecha nos
vamos a percatar de que los valores
cambiaron
sí voy a utilizar una función que ya ya
vamos a hacer un paréntesis para
explicarla
explicarla y es la función fecha Esta es
una de las funciones más utilizadas en
la construcción de de formatos sí las
personas Normalmente se confunden en
Cómo deben escribir una fecha sí no
saben si primero si primero va el año
después va el mes después va el día o o
en qué sentido es sí o si va con un
separador que puede ser un Slash o
guiones eso puede hacer o que las
funciones retornen eh un error sí o que
las funciones simplemente se confundan y
no sepan y no sepan A qué está haciendo
usted referencia sí eh les pongo un caso
cuando ustedes escriben cuando ustedes
escriben
acá esta fecha qué es eso enero 5 del
2013 sí o mayo primero del
2013 visualmente puede que me confunda
pero como la estoy
escribiendo la estoy escribiendo con con
esta función Sí yo sé que es año mes y
día ahí no habría digamos que pie para
para equivocarme Sí esa función a su vez
pues puede recibir digamos eh múltiples
parámetros también esos tres que yo le
estoy pasando en este en este momento de
manera constante pues pueden ser también
de manera variable y hacer referencia a
otra
celda bueno Qué pasaría si nosotros eh
necesitáramos en este momento
eh hacer esto para otra para otra
empresa que tenemos en el momento sí
pues yo simplemente podría Sí podría
cambiarla Qué cambió en este momento
pues solo que no hay un nombre el nombre
es en blanco porque la empresa no
existe los valores quedaron iguales Por
qué los valores quedaron iguales Sí por
qué quedaron iguales Pues porque no
estamos haciendo
referencia Les estoy marcando aquí las
celdas a las cuales vamos a hacer
referencia No hemos hecho referencia a
esa celda
Sí vamos a la primer función Sí yo le
digo mi empresa está escrita en esta
celda listo
Sí ya tenemos
eh Ya tenemos escrita eh Esa función
haciendo
referencia quiero que observen algo en
un momento yo le di copiar y pegar en
este momento el copiar y pegar me está
diciendo que hay dos valores y que hay
un ep param o sea un error en un
parámetro si voy y reviso detalladamente
me doy cuenta
que está cambiando F4 f5 sí f3 F4 f5
para la fecha
Sí y me doy cuenta que que la fecha está
en una casilla que yo no debo mover ahí
debo empezar a recordar conceptos de
cómo escribir las funciones Si e podemos
fijar en este caso queremos fijar vamos
a tomar siempre una de molde queremos
fijar esa celda siempre eh que yo quiera
fijar tanto fila como columna se puede
hacer alguno de los dos debo poner el
signo pesos Sí cuando la
copiemos sí vemos Que todas las celdas
si todas las celdas quedaron las f3
quedaron correctas sigue habiendo un
problema la empresa el último parámetro
que que tenemos en este momento para la
empresa sí
es está ubicado en la celda en la celda
c6 yo lo fijo para que tampoco se me
mueva ese valor no se debe mover cuando
ya Tom tomo la precaución Sí cuando ya
tomo la precaución de
de fijar adecuadamente los parámetros
tranquilamente los puedo copiar Aún si
uno fuera más estricto podría fijar otro
sí que es la columna de la del Código de
la cuenta miren si en este momento yo
tuviera que copiar esta fórmula hacia la
derecha
Sí él estaría diciendo que está
calculando el saldo
Perdón que está calculando el saldo de
la celda de nu y en celda de nu yo no
tengo códigos lo que debo hacer para
evitar eso es simplemente fijar la
columna ese es otro concepto básico que
es importante que
recordemos aquí no me va a afectar pero
si yo tuviera que copiar estas funciones
en otro
lado seguiríamos con los mismos valores
no se alteraron ni ni moviéndolos a la
derecha izquierda ni hacia arriba o
hacia
abajo aquí Disculpen cometí un error Eh
Necesito trabajar es con la c5 no me
había percatado ese
error
Sí con la celda c5 si yo llego a cambiar
acá
nos damos cuenta que da cero como no
existe pues simplemente el sistema no
tiene nada que calcular cuando yo lo
hago acá pues ya me está dando los
valores
correctos podemos hacer otro ejempl para
ir avanzando un poco más en la
complejidad sí Y es Quiero realizar una
tabla Quiero formular una tabla donde yo
voy a tener un año los 12 meses del año
sí y quiero
eh conocer el saldo sí o el movimiento
de esa cuenta mes por mes para
posteriormente pues realizar un gráfico
sí en este caso empezaríamos
empezaríamos hablando de la cuenta sí la
cuenta a la que queremos hacer
referencia en este caso va a ser la
cuenta cuatro sí eh podemos eh darle el
nombre a esa cuenta
Sí el nombre cuenta sí que es una cuenta
de
ingresos podemos adicionalmente
eh tener un año de referencia como todo
todo es sobre el año sí vamos a trabajar
sobre el año
2013 y vamos a tener una lista eh mes
por mes sí los meses pues son del uno
los números del mes son del uno al al 12
sí 11 y 12
Sí ya tenemos nuestros meses nuestros 12
meses del
año
y vamos a ir construyendo de manera
progresiva e nuestros datos Sí ya que
tenemos para los datos tenemos la cuenta
tenemos el año y tenemos el mes Sí vamos
aquí a escribir a manera didáctica para
que lo vean la fecha inicial de ese mes
y la fecha final sí para que esa después
la utilicemos al interior de la Fórmula
sí eh vamos a decirle que esto es igual
a una fecha Sí donde el año va a ser
este si el mes va a ser este y el día va
a ser uno siempre sí caigamos en cuenta
de una vez fijamos el año el año no se
debe mover vamos a fijar la fila para
que no se nos desplace la fila pero si
necesitamos que vaya cambiando por
columna la uno la dos la TR la cu la 5 y
así
sucesivamente esta la podemos probar
y nos damos cuenta que ahí ya tenemos la
fecha inicial para la fecha final eh
vamos a hacer lo vamos utilizar una
función propia de contex que es decirle
hombre Deme la fecha final sí la
fecha Disculpen el
fin demme por favor el último día del
mes Sí el último día del mes de esta
tomando como referencia esta
fecha llegamos nuevamente a que
requerimos el formato Sí y ahí lo
tenemos acá utilicé una fecha estándar
de Excel aquí utilicé una fecha propia
para darle facilidad al usuario en
conexel adin sí
es lo mismo vamos a tener la precaución
de fijar de fijar la fila Sí pero vamos
a dejar la
columna
vemos que él automáticamente nos escribe
Cuál fue el límite de ese mes la fecha
final para febrero 28 marzo 31 y él en
eso no se equivoca Sí ahora vamos a
tener acá
eh el saldo Sí aquí podemos decir que
esto es la fecha inicial Sí esta es la
fecha
final y este es el Salto
sí
perdón el vamos a tener el dato del
movimiento de esa
cuenta hay una función especial que se
llama Mob cuenta
sí Mob cuenta que lleva unos parámetros
como no los conocemos Pues ayudémonos
sí utilicemos el asistente de funciones
nos dice debe llevar un identificador de
cuenta mi identificador de cuenta
siempre va a ser esta celda como esa
celda no cambia Pues de una vez lo
fijamos me dice Usted debe indicarme una
fecha inicial y una fecha final la fecha
inicial señalo la fecha inicial sí eh
esa fecha tampoco
cambia sí eh Solo va a cambiar para la
para la columna vamos a fijar la fila Lo
mismo sucede con la fecha final donde
solo fijamos eh la la fila
una empresa
sí por el momento vamos a dejar que tome
por defecto la empresa que haya
seleccionada centro de costos no nos
interesa el momento y lo de la
contabilización ni tampoco le damos
formato sí le damos formato y podemos
proceder
a copiar
sí
aquí ya
tenemos los movimientos de esa cuenta 4
mes por mes en el año
Sí para que sea más coherente la
graficación pues sabemos por la
naturaleza de la cuenta de ingresos pues
vamos simplemente a invertir
su a invertir a invertirla para que nos
de pos sí podemos simplemente pues
multiplicar por por men1 para que todos
esos negativos se nos conviertan en en
positivo si el gráfico sea más coherente
al ser al ser un
ingreso acá ya tenemos los elementos
mínimos y necesarios pues para graficar
Sí otra cosa que podemos hacer antes de
la
Gráfica podría ser que insertemos una
fila y yo quiero saber el nombre del mes
para que ese nombre del mes sea sea más
bonito Sí vamos a decirle el nombre mes
sí nombre mes de este mes
Sí él ya me dijo eh las tres primeras
letras de de cada mes Vamos Ahora hasta
acá hemos utilizado dos recursos básicos
las funciones de Excel y las y algunas
funciones de conta Excel ad otro
elemento que quiero utilizar
aprovechando La potencia de Excel es la
graficación Sí vamos a graficar Sí vamos
a insertar un
gráfico Disculpen vamos a insertar un
gráfico de barra sencillo
Sí perdón vamos a insertar un gráfico de
de barra
sencillo
gráfico de barra sencillo para que
el para que él eh me dé esos valores sí
en este momento ya tenemos
acá fuera de nuestra tabla eh tenemos eh
un gráfico utilizando pues toda esa
potencia que yo le llamo de Microsoft
Excel ya este gráfico podría uno ponerse
a
a modificarlo sí a pulirlo y hacer es es
digo yo decenas de cosas con
él los gráficos
eh inclusive aquí podríamos
perfectamente agregar una línea de
tendencia
Sí una línea de tendencia pues para
saber cómo estamos en una situación
igual el gráfico podríamos perfectamente
eh ponerle la etiqueta de los datos en
este momento
eh puedo observar que el gráfico queda
muy queda muy congestionado por por la
longitud de de de los números sí
podríamos modificar esta cuenta sí y
decirle que la vamos a dar en
miles
Sí vamos a dar vamos a dar estos valores
en miles aquí ya vemos que cambió ya es
un gráfico más más fácil de leer
Sí si quisiéramos podríamos seguir ya
utilizando todo lo que nos da el formato
Sí el formato de cada digamos pues
formato de etiquetas o formato de las
barras como tal y se le puede cambiar el
tipo de gráfico también ya en este
momento dejamos dejamos tres elementos
en firme funciones propias de Excel
funciones propias de conta Excel ading y
herramientas que son muy simples en el
sentido de la colaboración que nos
prestan como son en este caso los
gráficos Sí aquí estamos haciendo por
ejemplo el gráfico de queé empresa si
otra persona lee este este esquema pues
no Puede que no se percate De qué
empresa es Sí entonces aquí le vamos a
decir que la empresa es igual a la
empresa de trabajo activa Sí él mismo va
y coloca la que hay seleccionada y me va
a dar el nombre de esa
empresa Sí me va a dar el nombre de la
empresa que es la misma Hacienda
tucumán hasta acá han visto ustedes que
se ha ido complicando eh un poco las
fórmulas sí se han ido complicando un
poco en en el uso tanto de valores
digamos fijos como de valores variables
o de valores que hacen referencia a
celdas aquí ya hemos utilizado funciones
de entorno funciones algunas funciones
de fecha algunas funciones de
contabilidad hemos utilizado saldo
cuenta hemos utilizado Mob cuenta sí y
vamos a hacer un tercer ejemplo Sí con
el cual
eh con el cual vamos a a mirar una
funcioncumple consulta esa consulta como
les decía yo se puede replicar para
tantos empleados como como yo quiera sí
Entonces bastaría con darle simplemente
el código del empleado sí en este caso
pues vamos a poner un empleado Sí vamos
a poner el nombre de ese
empleado nombre del tercero sí que en
este caso soy yo y y vamos a
poner ese saldo si vamos a ver qué saldo
de cartera tiene este empleado con la
empresa en este momento o a una fecha
determinada
sí un saldo de
cartera el saldo de cartera en este caso
eh me lo da una función propia que tiene
el sistema que es saldo cartera tercero
si yo digo
saldo cartera tercero de qué nuevamente
volvemos a nuestro asistente para
conocer los parámetros el asistente me
dice para qué cuenta yo sé por el
conocimiento que tengo de la
contabilidad que la información de
cartera está alojada en la
1365 sí que el tercero es este señor sí
y no le voy a poner fecha vamos a
dejarlo a la fecha a a la fecha por
defecto
Sí él me dice que a la fecha por defecto
el saldo de cartera está en cero por qué
está en
cero yo estoy seguro que le presté herna
narango es 5 millones de pesos pero
resulta que esos 5 millones se los
presté fue en el año
sí como la fecha por defecto de sistema
está en el año 2012 pues la fórmula hace
encia ese año 2012 y para ese año 2012
estaríamos en cero aquí ya empieza a
hacerse más necesario eh una fecha Sí a
qué fecha vamos a recordar la función de
fecha fecha del año quiero hacer eso al
primero de enero del 2014
2014 1 1 sí me falta
atar
la
función el parámetro fecha al campo a la
celda fecha
sí qué más me faltaría en este momento
sí e podríamos eh
escribir
aquí ya la fórmula de cartera tiene dos
parámetros variables que son C3 y C2
siempre es a una fecha que yo le diga sí
Y al código de un empleado que que yo le
diga Si miro para mayo primero Sí mi
saldo de cartera es de
4,200 Pero si yo mirara esto más atrás
sí dos meses más
atrás sí me doy cuenta que el saldo está
en 5 millones que es el valor perdón el
valor que a mí me prestaron así podría
yo hacer unos saldos de cartera para
para varios empleados Sí donde yo
tenga el código del empleado
sí tenga su nombre hacerlo ya de manera
tabular y el saldo de
cartera
s los igos
eh regresamos a un concepto inicial que
son los seleccionadores Yo quiero
escoger varios
terceros vamos a ver si estos terceros
eh tienen algún saldo de cartera
sí
saldo cartera
eh la cuenta no se la voy a dar no me
interesa la cuenta en la cual está
alojada pero sí me interesa el código Sí
y por el momento tampoco me interesa la
fecha Aquí vemos que estos empleados O
sea ya repetí el ejercicio para cuatro
empleados y vemos que esto empleados
como tal pues no tienen Eh no tienen
ningún saldo de cartera pendiente con la
empresa a la fecha de trabajo si
quisiera la a otra fecha pues tendríamos
que repetir es lo mismo que estamos
haciendo acá tendríamos que venir a
establecer una
fecha y hacer referencia a
esa a esa
fecha
Sí cuando yo ya organizo la fecha sí me
doy cuenta que evidentemente hay una
persona que si tiene saldo de cartera
conmigo sí saldo de cartera digamos que
vigente Sí porque aquí ya soy yo el que
forcé el cálculo a una fecha cuando él
está tomándolo por sí solo al 2012 pues
allí no había ningún ningún
saldo
Disculpen
para para avanzar un poco más en la
parte digamos básica
eh debemos centrarnos en este momento en
hacer uso de los filtros los filtros
como yo les decía anteriormente los
filtros lo que hacen es permitirme en un
solo parámetro sí escribir una un filtro
adicional que me va a alterar el
resultado que me está retornando esa
fórmula
por ejemplo
eh vamos a utilizar
eh En este ejemplo vamos a retomar Este
ejemplo de acá
sí vamos a hacer aquí un
otro saldo cartera Sí pero va a ser
saldo cartera con filtro para que
ustedes la puedan distinguir más
fácilmente
ya no voy a utilizar la función que
conocimos ahorita sino que vamos a
utilizar una función que en su nombre l
la palabra filtro eso me da a indicar
que a pesar de unos parámetros base que
hay yo puedo perfectamente pasarle otros
que me van a especializar
eh el resultado que ella me va a
traer los parámetros de la función
filtro sald cartera filtro tercero
filtro es
un filtro como tal ahorita lo vamos a
escribir me sigue preguntando el
tercero me sigue preguntando una fecha
sí que son los que los que me
interesan en este momento tenemos eh los
mismos 5 millones de pesos para Hernán
narango Sí si yo llegara a ponerle un
filtro sí eh este este valor eh Me va a
variar radicalmente
sí
Aquí les voy a mostrar en en una celda
Aparte que es un filtro
Sí existen no hemos construido decenas
de funciones
que permiten generar generar filtros con
distinto propósito eh aquí podemos tener
les voy a poner un primer ejemplo
Sí
perdón
aquí estamos escribiendo un filtro eh
esta función fue creada específicamente
para escribir el lenguaje sql sí un
filtro que va a afectar afectar el el
algoritmo de cálculo sí podemos observar
que para algo tan sencillo como escribir
el código de una cuenta sí tuviera que
conocer muchos detalles Sí desde el
nombre de la tabla el nombre del campo
Cómo se escribe si el elemento va entre
comillas o no va entre comillas o lleva
comillas dobles o comillas sencillas si
yo soy un usuario básico pues esto Esto
me complicaría bastante las cosas Me
tendría que sentar a a estudiar varias
cosas pues para poder hacer algo
moderadamente productivo sí en este caso
eh yo
quiero escribir escribir un
filtro dentro de la función filtro yo
qué es lo que hago simplemente
sí lo que hago simplemente es
eh lo que hago simplemente va a ser
escribir esto que escribí aquí por fuera
lo que normalmente escribí por fuera
sí lo voy a escribir dentro de la
función sí
s lo voy a escribir aquí dentro de la
función en el
espacio en el espacio donde va donde en
el parámetro donde va el filtro
Sí observemos por favor que en este
momento ya me da cero por qué a la
consulta original que yo tenía Sí en la
cual en la cual teníamos una cuenta s en
la cual tenía yo una venta específica y
él sabía qué valor me da a dar yo acá me
puse de ocioso a escribirle un filtro
que quizás no tenga ningún sentido Sí
cuando yo escribo un filtro sin sentido
pues simplemente él va a hacer una
construcción y va a retornar cero Sí
cuando yo consulto un valor yo digo
súmame todos los elementos que cumplan
con este criterio y ningún elemento
cumple ese criterio pues simplemente el
valor va a ser
cero sí
eh este tema de los filtros da para
digamos para toda una capacitación por
su complejidad y por la cantidad que hay
uno pudiera hacer pruebas múltiples para
que ustedes vean que hay filtros desde
muy simples hasta filtros muy complejos
sí esos filtros usted los va a utilizar
con seguridad en la medida en que se
vaya quedando corto con con lo que
nosotros le hemos dado con las funciones
que no manejan filtro cuando las
funciones que no manejan filtro llegan a
un límite usted empieza a buscar las que
tienen filtro y empieza a estudiar todos
esos filtros para ver cuál le puede
ayudar a obtener a obtener el resultado
a obtener el resultado esperado
sí
Disculpen un momento por favor para que
lleguemos ya a la parte final
de digamos de este primer de este primer
curso de conexcel con esto esperamos
simplemente
que ustedes queden animados
en saber que existe una herramienta que
les permite ir más allá de las
posibilidades convencionales de
de Excel y más allá quizá de las
posibilidades convencionales en cuanto a
los reportes que ustedes pueden obtener
por medio de nuestras herramientas Esto
va un paso más
allá Esto va un paso más allá en el
sentido en que ustedes van a lograr de
acuerdo a su necesidad y de acuerdo al
juicio y al estudio que den de la
herramienta en presentar cuestiones
verdaderamente avanzadas sí otras
personas podrán podrán ver que usted
está haciendo un esfuerzo que en verdad
vale la pena Sí ese
esfuerzo ese esfuerzo que usted está
teniendo
eh va a ir va a ir eh orientado a que
todos esos formatos todo todos esos
formatos que usted que usted está
construyendo y que día a día está
puliendo y está y está afinando sí van a
servir para múltiples usos Sí hoy puede
ser hoy un formato puede tener una
finalidad mañana se puede utilizar como
base para otro o va a permitir enviarle
información en cierta manera a otras
personas que la necesitan de una manera
diferente a la que podemos obtener con
el programa sí Los invito a que visiten
nuestra plataforma virtual de
capacitación donde hay una sección
específica sí específica
para para este aprendizaje donde hay
videos cortos videos eh que buscan ir
explicando detalle a detalle esto por
ser pues una formación más larga pues
hemos visto muchos conceptos pero allí
en la plataforma ustedes van a encontrar
conceptos puntuales eh que llevan un
orden lógico y un orden y un nivel de
complejidad también ascendente para que
ustedes vayan viendo video por video son
videos muy cortos de hecho estos videos
de capacitación siempre se suben para
que estén disponibles para ustedes en
una posterior oportunidad sí eh quiero
darle las gracias eh por su tiempo y
espero que se animen a construir cosas
nuevas para su empresa que se animen a
utilizar con texel adin en el día a día
de su parte
laboral para que obtengan un punto de
vista o una capacidad de análisis
diferente a la que ya H el día de hoy
tiene Los invito también para que con
nuestro departamento comercial eh
ustedes
averigüen cómo adquirir este módulo o
quizás muchos de ustedes ya lo tengan y
ni siquiera hayan hecho uso de él Muchas
gracias y un feliz día para todos